# 課題解決のための計量経済分析

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2027/ECON-3-C3-0034-002
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.178Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2027-econ-3-c3-0034-002-896edd945e.pdf

## 本文

## 概要

科学的証拠に基づいた政策立案（EBPM）の基礎的な知識と技法を教える。具体的には、多様な施策の介入効果を正しく評価するための因果推論の考え方を理解し、統計分析ソフトRと模擬データセットを実践的に用いる新しい計量経済学の基礎的手法を演習する。また、効果の検証結果を他人に伝える際のデータビジュアライゼーションの基礎的手法も併せて紹介する。

## 基本情報

- ナンバリング: ECON-3-C3-0034-002
- 開講年度: 2027
- 教員: 順次公開予定
- タグ: 分析力, 課題解決力, 社会問題を解決したい, 経済の仕組みを知りたい, データ分析力
- 履修想定年次: 3年次
- 授業方法: 演習科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 3-4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/ECON-3-C3-0034-002.webp

## 到達目標

ビジネスや政策の現場における施策の「正しい効果の検証」方法について、それが具体的に何なのか、またそれをどうやって行ったのかを理解できるようになる。また、与えられたデータからどこまで「正しい効果の検証」ができるかについても思索し、「正しい効果の検証」を行うための環境作りのために必要なもの、要点についても演習を通じて検討できるようになる。

## 評価方法

レポート・成果物（60％）、グループワーク（40％）

## 教科書

- 順次公開予定

## 参考書

- 順次公開予定

## 授業外学修

予習よりも復習に重点を置く．各回履修後に配付資料の内容を再確認しながら，出された課題を解いて次回に持ってくること．

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 2 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 3 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 4 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 5 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 6 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 7 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 8 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 9 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 10 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 11 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 12 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 13 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 14 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |
| 15 | 順次公開予定 | 順次公開予定 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- マクロ経済分析演習
- 事例から学ぶ統計学
- 財務分析演習
- 交渉・合意形成演習
- ゼミ（地域づくり新事業ワークショップ）
- 企業価値創造とM＆A
- 課題解決と改革のリーダーシップ
- スマート田舎のススメ
- 統計学を哲学する
- 日本大衆文化史
- 法学Ⅱ
- 日本文学Ⅲ

## 特記事項

2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
